## DBT란

- dbt(data build tool)는 데이터 분석가와 엔지니어가 웨어하우스의 데이터를 보다 효과적으로 변환할 수 있도록 하는 명령줄 도구
- dbt는 ELT에서 T에 해당한다
  - bigquery, redshift, snowflake와 같은 모던 DW에 잘 맞는다
  - dbt가 하는건 take code, compile it to SQL, run against db
- dbt는 2가지 컴포넌트를 가진다
  - compiler
  - runner 
- 세부 구성 요소
  - code for model
  - model: 하나의 SELECT문으로 표현되는 data transformation
  - materialization: 데이터 모델이 웨어하우스에 구축되는 전략
    - view
    - table
    - date-partitioned table 등
  - 정리하면, 모델은 sql문 코드로 표현된다. 모델은 구체화가 가능하고 구체화 전략에 따라 view, table, 파티션 테이블 등으로 구체화 된다.
- code
  - 코드는 SQL와 Jinja로 이뤄짐. 
  - ```python
    select * from {{ref('stripe_discounts')}}
    ```
  - 개발 환경에 따른 분기도 적용 가능 (아래는 Prod일 경우 최신 데이터만 사용, dev일 경우 3일치만 사용하도록 조건 적용)
  - ```python
    select * from {{ref('really_big_table')}}
    
    {% if incremental and target.schema == 'prod' %}
    where timestamp >= (select max(timestamp) from {{this}})
    {% else %}
    where timestamp >= dateadd(day, -3, current_date)
    {% endif %}
    ```
- dbt의 목표는 단순히 SQL transformation가 아니라 transformation 코드를 빌드하고 공유할 수 있도록 하는 것임.
  - 관련 라이브러리로 snowplow와 stripe가 있음. 둘 다 transformation 라이브러리
  - 이러한 환경은 analyst를 tool-user에서 tool-maker로 변화시키고 있음.

## 프로젝트 구성
- dbt는 `.sql` 파일과 `.yml` 파일의 디렉토리이다.

- 최소 구성 요소
  - Models: 하나의 '.sql' 파일. 각 모델은 하나의 Select문만을 가진다.
  - A project file: `dbt_project.yml` 파일은 dbt project에 대한 설정을 제공
- 그외 구성 요소
  - tests
  - snapshots
  - seed files

## DB Connections
- Bigquery, Snowflake, Redshift, Postgres data warehouse 등 지원
- connection 정의할 때 target schema 지정 가능(테이블이나 뷰 등에 대한)

## dbt run 실행 시
1. 프로젝트에 있는 모델들에 대한 실행 순서 결정
2. 모델의 materialization에 대한 DDL문 생성
3. DW에 쿼리문 실행. 이때 credential은 Profile의 target에 명시된 것을 사용

## DBT를 powerful하게 만드는 요소들
- 크게 2가지가 있음.
- materialization에 대한 보일러 플레이트 제거
  - materialization 종류
    - view: 뷰 생성. 디폴트임
    - table: 테이블 생성
    - ephemeral: DB에 바로 생성되지 않고, 종속 모델에 대한 공통 테이블 표현식으로 pull됨 (무슨 말이지? )
    - [//]: # (      - TODO)
    - incremental: 초기엔 테이블로 생성되고, 이후 후속 실행에선 upsert 처리 
- 모델의 실행순서 결정
  - staged approach를 위해 ref 함수를 제공
  - executable SQL로 컴파일 시 dbt가 ref를 릴레이션 이름으로 변경
  - Ref를 통해 DAG가 빌드됨.
    - 노드는 Model을 의미하고, 간선은 Ref
  - 마찬가지로 순서를 명시하는 보일러 플레이틀르 줄이고 SQL의 중복을 줄일 수 있다. 

## 그외 DBT의 기능
- Code compiler
  - Jinja 탬플릿으로 if나 for 문을 SQL에 제공 가능
  - `macros`를 통해 반복되는 SQL을 공유 가능
- Documentation
  - 각 모델에 대한 문서 공유, 버전 컨트롤 가능
  - 각 모델과 필드에 대한 description 추가 가능
    - description은 data lineage, field data type, tests와 함께 웹사이트로 생성되고 공유 가능
- Tests
  - 모델에 의해 생성된 결과에 대한 assertion을 만들어 테스팅 제공
  - 모델의 특정 컬럼이 아래 항목의 값을 포함하는지 assert
    - Non-null values
    - Unique values
    - 다른 모델의 특정 컬럼 value
    - 명시된 리스트에 있는 values
- Package management
  - 패키지 매니저를 통해 분석가는 public, private DBT 레포지토지를 발행하거나 사용 가능
  - 예
    - dbt_utils: commonly-used macros
    - Snowplow, Stripe: dataset-specified 프로젝트
- Seed file loader
  - seed file: 특정 raw data의 메타 데이터(ex. countrycd의 값 의미)나 정적 값, 드물게 변경되는 값을 의미
  - CSV 포맷으로 project에 저장 가능
  - `seed` 명령어를 통해 DW에 업로드 가능
- data snapshots
  - snapshots 기능을 통해 특정 시점의 데이터 스냅샷 가능
- Understand raw data sources
  - dbt는 결국 dw에 있는 데이터를 소스로 사용함
  - 소스 데이터에 대해 아래 내용 확인 가능
    - 문서화와 테스트
    - freshness
    - dependency 이해 가능

### 참고
- [What is dbt?](https://docs.getdbt.com/docs/introduction)
- [What, exactly, is dbt?](https://www.getdbt.com/blog/what-exactly-is-dbt/)